# 02、chic原醉：备份二：02、chic黄金年卡：01.听书（更新中）：14《路西法效应》.

想要获取更多特价优质课程，可以添加微信。算爱521。算爱是全面哦。这里有你想要的一切课程，每个月还有恋爱干货技巧和免费课程，分享福利哦。带你拥抱变化，天天向上。大家好，今天为你解读的这本书叫路西法效应。

这本书的中文版大约52万字，我将会用30分钟左右的时间为你讲述书中精髓。善恶的界限并不分明，在情境力量的影响下，人会失去正常的认知能力，变得盲目而无知，做出有违本性的事情。在日常生活中。

我们有时会遇到这样的事例，公认的老好人，某天标签被撕毁，做出恶劣的事情，令人大跌眼镜。所谓人设崩塌。好人未必永远人畜无害，因为善恶本就界限不清，如同阴阳两极，只要时机成熟。

良善之人也会显露出十恶不赦的一面。这种时机包括某种强大的情境力量，它会唤醒人内心的魔鬼。说到魔鬼，喜欢看西方古典神话的听众，可能知道露西法这个角色。他本是上帝最宠爱的天使。

后来因为挑战上帝的权威被逐出天庭，堕落地狱，变成集各种邪恶恐怖力量于一体的恶魔。光辉圣洁的天使会堕落成魔鬼，而人也会由良性向恶性转化。我们今天要介绍的这本心理学书籍就讲了在某种强大的情境力量下。

人被迫失去了自己独立的思考，变得盲从而无知，失去本性，没有同情心。从某种程度上来说，也是一个由善向恶转化的过程。所以书名叫路西法效应。副标题是好人是如何变成恶魔的。这本书引发我们思考。

光辉圣洁的露西法都会堕落，沉入黑暗。那么好人会变成恶人吗？反过来说，我们真的了解自己吗？一旦进入某种情境，是能够控制自己的意志，保持正常认知，分辨出哪些是不道德不能触碰的。还是会像坠入地狱的露西法一样。

彻底失去本性，做出难逃其责的事情。在这本书中，作者用大量详实细致的案例讲述人性是如何复杂难测，幽深黑暗。这本书的作者是菲利浦金巴多，他毕业于耶鲁大学。

曾执教于耶鲁大学、纽约大学、哥伦比亚大学和斯坦福大学，曾任美国心理学会主席，由于在心理学研究和教学领域的杰出贡献，获得美国心理学会终身成就奖。金巴多在心理学上成就斐然，著作颇丰，包括心理学与生活。

金巴多普通心理学、金巴多时间心理学、害羞心理学、雄性衰落、时间的悖论等。在心理学界一提到金巴多教授，人们第一反应就是斯坦福监狱实验。他最初出名的原因就在于进行了此实验。实验厉害在哪里呢？在那之后。

几乎无人敢情景重现，复制这个过于残酷的实验。作者后来提到，当时参与研究的大学生们，有人经过数十年还不能忘怀。并且这么多年来，人们谈到人性和心理学时，都会拿这个案例来分析。实验在1971年进行。

2007年，金巴多博士写成这本书，讲述当年实验的全过程以及由此引发的分析思考。书中记录的实验内容根据留存的影像、日记和访谈录音等整理而成。本书内容曾三次被拍成电影。

分别是死亡试验、叛遇风云、斯坦福监狱实验。电影将书的内容直观化，更震撼人心。好了，说完了这本书的基本内容和作者概况，下面我们将分为以下三个重点为你详细讲述。第一个重点内容，情境强大的力量。

让原本认知行为正常的人失去判断，变得盲目而无知。第二个重点内容，权威极大的魔力，让拥有他的人变得独裁专志，让普通人重新定义自身的形事准则。第三个重点内容，时机成熟，恶行就会发生，其中。

去个人化、去人性化、姑息纵容是恶行发生的先决条件。现在先讲述第一个内容，情境强大的力量，让原本认知行为正常的人失去判断，变得盲目而无知。我们先来看一下斯坦福监狱实验的过程。

实验本来目的是要看囚犯如何适应监狱环境，或者如何采取行动反抗，获得本来就属于自己的权利和自由。实验组在斯坦福大学教学楼地下室模拟了一个监狱环境，公开征集志愿者，详细告知具体事项。

挑选出二十几位经过严格测试的年轻人。这些人心智健全，身体健康，认知行为正常，他们被随机分配成犯人和狱族两组，开始为期两个礼拜的实验。为了让整个过程更加逼真，实验组请了警察动用了警车。

把扮演犯人的学生以假定的罪行逮捕。到监狱后，扮演犯人的志愿者们被要求换上球衣，只允许喊代号，也就是告诉他们，这是监狱，你不再是之前的你了。随着程序的进行，犯人志愿者们的表情渐渐凝重。

扮演狱警的志愿者穿好制服后，慢慢凸显权威。辛巴多博士最初还担心狱警对他们自己趾高气昂的行为感到羞耻，从而矫正态度，他也担心犯人直接撂挑子不干了。但从后来的状况来看，这担心完全多余。

因为事态的发展渐渐出人意料，仅两天时间，狱警和犯人就发生了激烈冲突。有犯人开始计划逃跑，有犯人精神崩溃，退出实验。在这期间，实验组安排亲人探访，一为父亲小心翼翼的问狱警，我可以和他握手吗？

在得到肯定回复后，父子俩略显生硬的握了握手。谈话也没有家庭成员间的融洽与默契，显得局促和不安。狱警在旁边边走来走去监视，边窃听他们的谈话，但没人敢要求狱警离开。刚进来探访的家人也被震慑住。

好像这真的是监狱，自己的孩子。真的犯了罪，为了使情境更逼真，实验组还请了牧师。牧师问部分犯人志愿者是否有罪，犯人迟疑的回答说，我想应该是有罪的吧。他们没有想起来，这只是个实验，罪名都是子虚乌有。

与牧师谈话结束后，犯人志愿者们都主动伸出双手戴上手铐。在后来的假释委员会环节，犯人志愿者们寄希望与假释出狱，而没有人义正言辞的提出，我要终止实验，请放我离开。如果这样要求，那么实验组必须立即让他们离开。

因为合约中注明了这项权利。不难看出，在情境力量的影响下，志愿者们都已经模糊了实验和现实的界限，丧失了独立思考的能力。而狱警们也在情境力量的影响下，暴露出人性中恶的一面，他们失去了做人的准则。

对犯人进行无休止的残害，让犯人志愿者报数、罚恶不让睡觉等。在这种高压折磨下，犯人志愿者们要么歇斯底里，要么麻木不仁。扮演不同角色的两组人在情境力量的影响下，不知不觉入戏太深，忘记原来身份。

被扮演的角色特征取而代之。这时，事情发生了转机，刚拿到心理学博士学位的克里斯蒂娜女士来参观实验，她后来成了金巴多博士夫人，她在会议室遇到一位谦逊温和的狱警。对这位狱警印象很好。几分钟后。

克里斯蒂娜恐慌了，因为她发现这位狱警到了犯人面前，立刻变了敷面孔，好像魔鬼附体一样。诅咒辱骂犯人，活脱脱一个残暴的坏蛋。同时，克里斯蒂娜看到了一对犯人志愿者被大纸袋罩住了头，连脚踝都被锁链串了起来。

他落下了眼泪，非常生气的和实验组大吵了一架。你看你们对这些年轻的孩子都做了些什么，他们不是犯人，不是狱警，他们是正常的人，真是令人惊恐与愤怒。😡，实验组冷静了下来，他们也感觉到所有的人因为过于投入。

已失去了心智。于是原定两个星期的实验在进行到第六天时，不得不提前终止。在对志愿者们进行了心理疏导后，放他们回家。在斯坦福监狱实验中，参与者们本来都是认知正常的个体，但是进入模拟场景后，短短几天。

思想、行为和品行都发生了惊人的变化。这个实验也让人们开始质疑自己的本性，或许我们本来就存在着多面性，善良与邪恶、正义与卑鄙、无私与自私、顺从与支配、警醒与疯狂等等，只是因为教育不同。

文化背景不同而呈现出相异的个性。如果在井然有序的环境中，向善的一面就会被引导出来。在人性中占支配地位。而如果进入一个消极的肆意妄为的情境，作恶的条件成熟，人性里凶猛的小兽就被释放出来，变得作恶多端。

那么在特定情境下，你会做坏事吗？答案是，很有可能。后来这个实验被心理学界一致谴责。声讨实验的不人道与残酷。事隔多年后，实验组才将内容重新公布于众。截止到今天。

在专门记录斯坦福监狱实验的网站上都有很高的访问量。实验中透露出各种可以分析的现象，让心理学界重新审视人性与罪恶这个话题。以上是讲述的第一个内容，情境力量的作用超乎想象，它会让人失去本来面目与心性。

表现出与原本截然不同的状态。我们接着讲述第二个内容，权威极大的魔力，让拥有他的人变得独裁专志，让普通人重新定义自身的形事准则。假设你是一名护士，现在接到电话，对方自称是某科室的医生。

他希望你帮忙给患者注射某种药剂。他自己正在赶来医院的路上，但是这位医生指示，药剂的用量是最大用量的双倍，说明书上已经明确说明多服用会有生命危险？此时你怎么办？是遵从医生的指示还是拒绝。在进行调查时。

大部分护士表示不会听从，但是在实验时，22名护士中只有一味拒绝，其他人全部给患者服用了药物。当然，实验人员事先已偷偷将药物换成类似的无害物了。在这个案例中，护士明知医生的指示错误，却执行了下去。

我们在工作中也遇到类似事件，上司乱下指令，下属知情却执行不悟，并不是下属愚笨，实在是权威的力量过于强大。因为一方面，在社会关系中，处于领导地位的人所具有的影响力，被感知被扩大。另一方面，如果你不执行。

后续可能面临着被主管穿小鞋的情况。心理学上有一个非常著名的实验，米尔格拉姆电基实验。形象直观的阐述了人们在面对权威时变得怎样被动而冷血。上世纪60年代时。

哈佛大学心理学教授斯坦利米尔格拉姆进行了一个实验。这位米尔格拉姆教授和进行斯坦福监狱实验的金巴多教授是很好的同学关系，两人都是著名的心理学家。实验组招募志愿者进行了一次电击实验。

志愿者抽签扮演老师和学生，当学生回答问题出错时，老师就对学生进行电机，电压从15伏到450伏不等。随着学生回答错误的增多，老师选择的电压也会增大。当然，电基并不存在，扮演学生的人预先进行过排练。

也就是说，学生实际上是个托。但是扮演老师的志愿者却并不知情，这些志愿者们被告知实验的目的是想看看惩罚是否对增强记忆力有帮助，但实际上真正的意图是想知道，当面对代表权威的一方下达的不合理的指令时。

人们会在多大程度上选择服从。听到这里，暂时先假设一下，如果让你去惦记一个无辜之人，你会做吗？斩钉截铁的拒绝是吧？我们会想去电击别人，这人怕是变态虐待狂吧。但事实上，实验结果非常令人遗憾。

有超过3分之2的受试者在学生回答错误时进行了大电击。在这个实验中，志愿者们被带进了哈佛大学实验室。本身这个场所在普通人眼里就是知识与权威的象征。一位身穿制服的看起来非常专业的技术人员。

对志愿者讲述这个和心理学相关的实验，一般人会很容易被震慑到。这种营造出来的强大的情境力量，影响着受试者的分辨与思考。他们想当然的认为，这个心理学实验有科学理论在指导，组织者都是高等人才。

于是对命令言听计从。在这个过程中，即使有少部分人表现出了疑惑，但是在实验人员的再次强调下，志愿者们没有坚持自己的立场，将电机进行了下去。而在斯坦福监狱实验中，也出现了对权威的盲从。

在穿着狱警服装的人面前，犯人志愿者试图反抗无果，并没有采取适当而有力的方式，只是默默忍受可怕的虐待。那么，人们对权威为什么会死心塌地的服从呢？这是因为人们心理上对与社会产生廉接的需求，想要归属感。

想要被其他人接受。例如，我们上学时，谁敢对老师的教学产生质疑，一定会被其他小伙伴嘲笑和孤立，对知识的敬畏，让我们对代表学识的老师产生畏惧心理，认为对方永远正确。敢于挑战权威的人在别人看来都是异端分子。

势必付出代价。例如哥白尼布鲁诺，在这种教育方式的影响下，人们习惯于遵从权威，怕自己变成特立独行的那一个不被世俗社会和团体接受。而在斯坦福监狱实验和电击实验中，就演变成对不合理规范的服从。

这种被排除在团体之外的恐惧，让人失去独立观点，埋没个体而投身到团体的洪流中。有一部根据真实事例改编而成的社会心理学影片叫浪潮，就讲述了人们在权威力量的引导下，变成了乌合之众，智商欠费。1969年。

美国加利福尼亚一所高中卢恩琼斯老师为了让学生更深刻理解德意志如何控制了人的心智，策划了一堂实践课，他制定了严格的课堂秩序，统一规划学生们的行为，树立了自己的权威地位，并成立了一个称之为浪潮的组织。

学生自发壮大队伍，他们为琼斯老师马首施瞻俯首贴尔，将他称之为元首团体灵魂。学生们不再具备个体独特性，而融入到群体中。而我们知道的是，人们很容易在群体中迷失自我，随波逐流。这个实验也衍生了另一个说法。

法西斯与我们只隔着5天的距离。也就是说，只要进行有意识的训练与洗脑，完全可以将有正常认知能力的人训练成与纳粹一样忠诚于某种独裁统治的残忍的杀人机器。而这些人本身却并不自知。

还认定自己的行为是合理且合法的。好了，以上是讲述的第二个重点内容，权威有着不可思议的魔力，只要进行适当引导，会让有正常认知能力的人陷入盲从，变得极端且残忍。下面接着讲述第三个重点内容。时机成熟。

恶行就会发生，其中去个人化、去个性化、姑息纵容是恶行发生的先决条件。我们前面讲到，在某种情境力量的支配下，人们会失去自己独立判断能力，行为完全受别人支配。

这里的情绪力量包括某种社会环境、个人的特征被暂时性改变等情况。这时，人性中恶的一面被激发，会做出有违道德标准的事儿。现在来具体看一下，在哪些条件下，人的心性会发生改变。先是去个人化。

简单来说就是掩盖了自身特征。比方说，如果周围人都认识你，你大概率情况下不会犯错误。可是如果你到了一个陌生的地方，这时候作恶就变得比较容易，因为身份上的匿名会让人心理上的震慑感降低。

英国作家威廉戈尔丁的著名小说营王讲述了一个真相。人们外表上的简单变化会引发他行为的变化。飞机失事，迫降到荒岛上的孩子们，本来带着最真诚的信仰，挨饿时不愿意去狩猎，因为他们信奉的宗教观念中是禁止杀戮的。

但是当小男孩jack在脸上画上面具后，事情发生了转机。他看到水面倒影中一个陌生的人像。这时候，他的自我面目被掩藏，敬畏感减弱。在jack和一伙小男孩都画上面具后，杀死一头野兽，变得容易且心安理得。

这之后，这帮本来单纯善良的小男孩把荒岛变成了杀戮和流血牺牲的野蛮之地，禁锢在他们身上的宗教道德枷锁，早已不复存在。就像在斯坦福监狱实验中，给扮演狱警的志愿者们穿上制服，戴上墨镜。

在某种程度上掩盖了真实身份，让他们感觉到拥有匿名性的情境，也就是个人的辨识度降低，制造了作恶的前提条件。例如，在战争中，将士们穿上统一军装，戴上军帽，个人特征弱化。

这让他们在战场上杀敌和对敌方做出毁灭性行为的心理不适感降低。当战争结束，他们卸甲归田，换上寻常布衣，又变回性情温和的好丈夫，好父亲、好儿子形象。你无法想象他是一位在战场上双手沾满鲜血的刽子手。

这是我们讲的去个人化，让作恶变得容易。辛巴多博士还指出，作恶容易在新的不熟悉的环境中发生，你的习惯性反应失效了，人格和道德感被削弱。也就是说，任何让人感觉匿名的。

觉得不会被人认出来的情境都是创造潜在为恶的条件。接着看恶劣事态发生的另一个条件，去人性化。去人性化具体什么意思呢？简单来说就是不将对方作为人类个体来看待，将对方从人类的领域中剔除。

这听起来好像不太好理解。我们来具体看一下。二战时出现了惨绝人寰的大屠杀事件，纳粹的种族灭绝行动是有备而来。纳粹先是制作各类宣传电影和海报，将德意志讲成是优等民族，而将某个群体讲成是劣等民族，是害虫。

将各种侮辱性的标签贴在对方身上，贬低对方。给大屠杀找了正当的借口，消灭的都是坏人，我们是优等人。所作所为是为了让人类优良基因得以繁衍下去。这种情况也经常发生在种族歧视中，通过去人性化的过程。

将其他人污名化，污蔑别人不是完整的人。所以对方受到不公平的待遇也变得理所当然。这个手段造成的秦庆力量让作恶变得简单。类似的事件不胜枚举，例如，在二战侵华战争中，日本人残忍杀害我国同胞。

有位将领对自己的行为这样辩解，说认为他们所杀的遇难者都不是东西。美军曾在越战中屠杀数百名无辜村民，事件背后的关键因素是美军将所有亚洲人都贴上亚洲舰种的标签。而在伊拉克战争中，有位中士说。

你想出任何侮辱性词语定义不同脸孔的人，只为了让杀死、虐待他们变得容易一点。这样的去人性化行为，会促使加害者施暴时没有同情心，认为对方都是低劣生物，从而搁置自己的道德感，为暴行找借口，让行为合法化。

还有一个促成条件是姑息纵容之恶。也就是我们通常所说的沉默的大多数。像鲁迅老先生笔下所讲的麻木的看客。很多时候，在恶劣事件中，除了对加害者进行谴责外，还要引起注意的就是那些袖手旁观，目睹了事情经过。

却没有伸出正义之手的大多数。他们在恶行发生时听而不闻，宁而不见，做着冷漠的看客，从某种程度上来讲，他们也是帮凶，他们犯了姑息纵容之罪。上世纪60年代，发生了一件令人心痛又震惊的事儿。

美国皇后区一位年轻的女子基地在夜晚遭到了歹徒的袭击，在半个小时内，有将近40个人看到坏人在攻击基地。在前两次，有人站在公寓前大声叫喊，吓退了凶手，但是没人走上来阻止，歹徒随即重新攻击受害者。

可怜的基地没有得到协助，被刺死在公寓下面的过道里。为什么有这么多目击者却没有一人伸出援助之手？从社会心理学上来说，人是群体动物，大多数情况下都有这种认知。如果别人都在做什么，我也加入吧。

而如果别人都没有做什么，我也不需要做什么。这也解释了为什么会出现一群人的美德及一群人的罪恶。比方说同样的一车子水果倒地，有时候会出现哄抢的情况，有时候又会出现众人帮忙一起捡拾的情况。

这取决于刚开始动作的人是如何做的，人群中的大多数是如何做的。专家研究过纳粹大屠杀，为什么平民也对犹太人痛下杀手？除了政府以意识形态，将对国家尽忠职守的概念强力灌输给人民进行洗脑外，还有群体因素在里面。

因为大家都这样，我不做，别人会用什么眼光看我。纳粹犯罪档案中有记载，一支由500名德国普通男性组成的队伍杀害了近4万犹太人。刚开始有一半人拒绝杀人，可是时间久了，社会群体力量开始发挥作用。

已经开始杀人的人，对拒绝的人动之以情，晓之以理，使他们产生别的同胞会怎样看我的压力，而消除了原来的意志来从重。结论就是人群中消极的一面占主导，就产生了恶。沉默的大多数不作为，不阻止不声张，导致恶行横生。

听到这里，有人也许会困惑。难道眼睁睁看到好人变坏，恶行发生却无法拯救吗？不急，作者提出了英雄主义是恶的解药。什么是英雄主义？是指在众人消极冷漠之时有所作为。这样的作为必须是以社会为中心。

而不是以自我为中心。很多时候，行使英雄主义的英雄是那些在社会上行非凡之事的平凡人。那些有所为之人，他们还可以激发另外一些人内心的英雄想象。而对于我们自身来说，给自己贴一个标签，我是一个英雄。

待合适的情境出现，对抗遏制影响，行正义之事。以上是讲述的三个内容，去人性化、去个性化、姑息、纵容，也是恶行发生的条件。说到这里，我们今天分享的内容就差不多了。下面我们简单的回顾一下书中的知识点。

首先讲了斯坦福监狱实验过程中，在情境力量的影响下，原本正直的狱警变得残忍无度，疯狂折磨犯人志愿者们。他们忘记这些人和自己是同样的个体。当时抽签时，如果上帝进行了角色对换，那么沦为阶下求的就是自己。

狱警们没有进行共情思考，而犯人志愿者们在情境压力下，忘记实验有合约在先，任何人都没有权利对自己进行迫害。感觉到不愉快时，完全可以义正言辞的提出来，并且退出这场游戏，他们已完全被情绪带了节奏。

失去了思考与判断能力。其次，讲了权威对人们的行为有着潜移默化的影响。因为对与社会连洁性的心理需求，对被孤立的恐惧，对代表权释力量的畏惧，让人们陷入盲从，失去了主观判断能力，做出了有违道德标准的事情。

最后讲了去人性化、去个性化，姑息纵容，容易导致恶性发生。人们在陌生的环境中习惯性反应会失效，道德感被削弱，任何让人感觉匿名的，觉得不会被人认出来的情境，都是创造潜在为恶的条件。

贬低受害者也是加害者的惯用伎俩。由此为自己的暴行找借口，而麻木的看客，也会让恶行衍生。路西法效应一路阅读下来，我们是否对人性的复杂性也更加了解。其实，大部分人身上都有作恶的潜质。

有时候还会对恶劣行径贯之以正义公平的名义，你可以成为好人，也可以成为恶魔，成为怎样的个体，与我们所处的环境有着密切的关系。其实我们身处的这个人类社会，又何尝不是一个斯坦福监狱？

个体不小心就会被引诱成与原本的自我相背离的模样。唯有时时保持警醒和批判的质疑精神，时时抽离出情景，才能看清自己的行为，也只有尊重正当的规则与秩序，才不会偏离正常的轨道。例如。

国家法律就是对人们不合理行为的约束。好了，以上就是今天的全部内容，我们下次再见，拜拜。想要获取更多特价优质课程，可以添加微信。算爱521。算爱是全面哦。这里有你想要的一切课程。

每个月还有恋爱干货技巧和免费课程分享福利哦。